---
title: 民法典适用大全 - 商事卷·企业破产法一 - 第三十三条
type: concept
created: 2026-04-22
updated: 2026-04-22
tags: [民法典, 司法解释, 商事卷·企业破产法一, 第三十三条]
source: 〔来源文件不存在〕
source: 〔来源文件不存在〕
source: 〔来源文件不存在〕
source: "《民法典适用大全》商事卷·企业破产法一 2023.md"
---

## 第三十三条涉及债务人财产的下列行为无效：

### 条文释义

## 一、本条主旨
本条是关于管理人对因破产可撤销行为、破产无效行为追回财产的规定。
## 二、条文演变
《企业破产法（试行）》第35条第2款规定，破产企业有前款所列行为的，清算组有权向人民法院申请追回财产，追回的财产并人破产财产。相关内容被本条延续。
## 三、条文解读
《企业破产法》第31条是有关人民法院受理破产申请前1年内可撤销的行为的规定；第32条是有关人民法院受理破产申请前6个月内可撤销的行为的规定；第33条是有关破产法中的无效行为的规定。依据这些条文的规定，无论是可撤销的行为还是无效的行为，其被撤销后或者被宣告无效后的法律效果是一样的，那就是该行为的法律效力归于消灭，当事人之间的权利义务关系应当恢复至行为发生之前的状态。例如，第三人无偿取得债务人财产的，在该行为被法院依法撤销以后，第三人应当将财产返还债务人；债务人对于未到期的债务提前清偿的，该清偿行为不发生法律效力，接受清偿的一方应当将所获得的清偿额返还债务人；债务人为逃避债务而转移财产的，应当将该财产重新回转。
依据本条的规定，因《企业破产法》第31条、第32条或者第33条规定的行为而取得债务人的财产的，管理人有权追回。之所以作这样的规定，主要是赋予管理人此项权力，便于其更好地履行职责。因为，依据《企业破产法》第25条的规定，管理人的一项重要职责在于管理和处分债务人的财产。在破产程序中，债务人的某一项行为被撤销或者宣告无效后，依据该行为而变动的财产权利重新归管理人管理和处分，因此，管理人有权依法追回被非法转移或者处分的财产。赋予管理人以此项权力，是为了保障管理人能够正常履行职责，使得债务人的财产能够得到更有效的保护，保证破产程序的顺利进行，从而最终有利于保护全体债权人的合法权益。①

### 适用指引

本条所规定的管理人追回权的行使方式很多，包括《企业破产法》第31条、第32条所规定的请求人民法院予以撤销损害债权人利益的行为，以及第33 条规定的主张该行为无效，管理人还可以通过其他方式追回财产，例如，通过与债务人的财产受让人协商、谈判，从而要求受让人承担对等的给付；债务人无偿转让财产的，要求受让人予以返还。②
## 类案检索
张某与兰州汇成投资有限责任公司破产管理人请求确认债务人行为无效纠纷案
关键词：管理人追回无效
裁判摘要：再审申请人张某因与被申请人兰州汇成投资有限责任公司破产管理人请求确认债务人行为无效纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2017）甘民终445号民事判决，向最高人民法院申请再审，以（1）甘肃正鼎律师事务所在作为兰州汇成投资有限责任公司破产管理人期间，同时担任甘肃光达置业有限公司的法律顾问，而兰州汇成投资有限责任公司股东张某是甘肃光达置业有限公司的实际控制人和法定代表人，两者身份存在利益冲突；（2）甘肃正鼎律师事务所曾担任过张某的诉讼代理人，其与张某存在经济利益关系，与兰州汇成投资有限责任公司存在利益冲突为由，主张原审判决认定甘肃正鼎律师事务所具有兰州汇成投资有限责任公司破产管理人主体资格没有事实和法律依据等。最高人民法院经审查认为，本案二审审理期间，张某认为甘肃正鼎律师事务所与兰州汇成投资有限责任公司存在利害关系，不应当担任兰州汇成投资有限责任公司管理人，遂向一审法院提出更换管理人的申请。一审法院于2017年9月14日作出（2016）甘01民破1号之一决定，驳回张某的申请。依据《企业破产法》第33条、第34条，《企业破产法规定（二）》第17条等的规定，管理人有权追回债务人为逃避债务而隐匿转移的财产，原审判决认定兰州汇成投资有限责任公司破产管理人具有适格的诉讼主体资格，并无不当。
【案 号】（2018）最高法民申1348号
【审理法院】最高人民法院
【来 源】中国裁判文书网
## 一、法律、行政法规、司法解释
1.《中华人民共和国公司法》
法律、行政法规以及国务院决定对有限责任公司注册资本实缴、注册资本最低限额另有规定的，从其规定。
对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定。
股东不按照前款规定缴纳出资的，除应当向公司足额缴纳外，还应当向已按期足额缴纳出资的股东承担违约责任。
股份有限公司采取募集方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的实收股本总额。
法律、行政法规以及国务院决定对股份有限公司注册资本实缴、注册资本最低限额另有规定的，从其规定。

## 相关

- concept_民法典适用大全_商事卷·企业破产法一
